p1.mp4

Interviewer: [00:00:13] . Então vou iniciar a gravação. Só para reforçar que não vai ser divulgado. Vou fazer a transcrição do resultado para minha dissertação E também não vou te identificar na minha dissertação. Tá bom? Bom, para começar, queria que você falasse um pouco sobre seu perfil profissional. A sua formação, o que teve de experiências, habilidades, conhecimentos para eu poder montar o seu perfil. Se você puder falar um pouco.

Participant1: [00:00:45] Tranquilo. Eu iniciei a minha graduação em 2010 e eu fiz Sistemas de Informação. Eu concluí ela em 2015 e desde o meu primeiro ano de faculdade eu trabalhei na área como desenvolvedor web. Eu atuo sempre com alguma coisa em desenvolvimento, seja em um projeto de pesquisa, em freelancer. Já trabalhei também na indústria. Então, mais ou menos, uns dez anos de experiência como desenvolvedor. Já desenvolvi tanto aplicações mobile quanto websites, e-commerce também. Já desenvolvi softwares para manipular e outros softwares, que já é uma experiência mais recente. Você quer que eu fale um pouco das linguagens, alguma coisa assim?

Interviewer: [00:01:50] Não, acho que você já deu uma visão legal. Uma experiência em torno de dez anos né, bastante desenvolvimento web, um pouco mobile né.

Participant1: [00:02:03] Isso, exatamente.

Interviewer: [00:02:05] Perfeito. Você já participou indireta ou diretamente do desenvolvimento de algum chatbot?

Participant1: [00:02:12] Não, não. Não cheguei a participar do desenvolvimento, mas eu já incluí um chatbot disponibilizado por outra empresa em um e-commerce que eu trabalhei.

Interviewer: [00:02:24] Entendi. Você fez a ligação do serviço né?

Participant1: [00:02:27] Isso.

Interviewer: [00:02:28] Entendi. 

Participant1: [00:02:29] Exatamente.

Interviewer: [00:02:31]  E como usuário, vocês já utilizou bastante chatbots? Você gosta de utilizar? Não gosta?

Participant1: [00:02:40] Olha, eu já utilizei bastante porque, por exemplo, no meu plano de saúde e outros serviços eu já utilizei o chat, mas geralmente eu tento conversar até conseguir o contato com alguma pessoa responsável, né. Acredito que poucos serviços dos que eu tive experiência eu consegui resolver só pelo chatbot, mas já teve casos sim. Eu não digo que eu não goste, eu acho um serviço muito interessante, mas eu vejo que tem espaço para melhorar bastante a experiência do usuário.

Interviewer: [00:03:19] Certo. Perfeito. Eu ia perguntar justamente isso. Se você acha que esses serviços ainda tem muita margem para melhoria.

Participant1: [00:03:27] Ah, eu acho que tem bastante viu. Eu acho que alguns serviços até se aproximam assim da questão de serem carismáticos, bem receptivos, mas enrolam bastante em alguns pontos para resolver o que o realmente usuário quer. Então acaba que às vezes você faz um rodeio de coisas que são desnecessárias para enfim chegar naquilo que você quer ou chegar próximo e acabar não resolvendo. Isso é um ponto negativo que eu enxergo. 

Interviewer: [00:04:01] Perfeito. Agora, entrando na parte do experimento que você participou, na etapa 1, onde você fez a conversa conforme seus conhecimentos, quais foram os desafios e as facilidades que você teve para elaborar essa primeira conversa? Você utilizou algum conhecimento ou experiência prévia?

Participant1: [00:04:25] Eu utilizei já as experiências que eu já tive ao utilizar o serviço. Então eu li lá o documento de instrução e compreendi o que era o serviço que eu precisaria desenvolver e quais seriam os principais objetivos. Eu tentei ser um pouco mais direto ao ponto, não tentar evadir muito do que era o objetivo efetivo.

Interviewer: [00:04:54] Entendi. Qual foi a dificuldade maior que você teve? Ou você não teve? Para fazer essa conversa.

Participant1: [00:05:01] Não, eu não tive uma dificuldade em si. Eu acho que foi mais uma questão de planejar o que eu gostaria de que saísse nessa conversa, sabe?

Interviewer: [00:05:13] Uhum, perfeito. E na etapa 2, no seu caso, você optou por não realizar alterações. Ainda assim, ao ler o guia, você teve alguma dificuldade ou até mesmo facilidade na leitura e na possível aplicação desse guia na sua conversa?

Participant1: [00:05:38] Eu achei que o guia, assim, foi bem explicativo. Eu gostei bastante, inclusive, principalmente na parte onde foca do que você não deve fazer num chatbot. Eu acho que eu consegui até seguir o mais próximo disso, então eu até optei por não eu não editar o meu chat né.

Interviewer: [00:06:00] Inclusive, eu iria para essa pergunta. Quais os fatores que te levaram a crer que o fluxo da etapa 1 não precisava de alterações na etapa 2?

Participant1: [00:06:13] Eu percebi assim que eu fui direto ao ponto. Eu tentei não ser tão mecânico e não parecer como se fosse uma outra pessoa atendendo, mas de uma forma que fosse direto ao ponto do que o usuário pretendia realizar no momento. Não necessitou de uma alteração em si.

Interviewer: [00:06:36] Entendi. Então você acredita que a sua conversa da etapa 1 está em conformidade com o guia?

Participant1: [00:06:44] Eu acredito que sim. Em conformidade com o guia.

Interviewer: [00:06:49] Então esse foi o principal motivo por não realizar a alteração?

Participant1: [00:06:54] Isso.

Interviewer: [00:06:56] Perfeito, entendi. Quais foram as práticas mais ou menos úteis para você considerando esse tema que foi lhe dado da meditação? Teve algum conjunto que foi mais útil que o outro conjunto? Que você vê como menos útil? Ou não necessariamente?

Participant1: [00:07:20] Pensando na aplicação de meditação em si, ou pensando na questão do chatbot, do guia?

Interviewer: [00:07:26]  Nesse primeiro momento, eu queria que você respondesse em relação ao tema. Depois, você pode falar de uma maneira geral.

Participant1: [00:07:34]  Na minha visão, foi um tema simples, que facilitou compreender o que seria a aplicação e o propósito de desenvolver esse chatbot. Acho que foi uma escolha legal. Mas talvez uma outra escolha, um outro contexto, acho que talvez auxiliaria a enxergar outros pontos negativos e até aplicar mais coisas do guia.

Interviewer: [00:08:07] Perfeito. Entendi. Você acredita que tem alguma prática lá que não seria útil em nenhum caso ou nenhum tema?

Participant1: [00:08:19] Não. Eu acho que as práticas são bem úteis. Ter acesso a esse tipo de informação e conteúdo facilita muito a evitar muitas alterações futuramente, ter algo mais robusto, mais focado.

Interviewer: [00:08:46] Perfeito. E pra fechar, duas perguntas. A primeira é: caso viesse a desenvolver um chatbot no futuro, como e quando você utilizaria o guia no processo de desenvolvimento? Ou quais seriam os fatores determinantes para que você não outilizasse. Então, repetindo a pergunta. No caso de você optar utilizar, como você utilizaria? E se você optar por não utilizar, quais seriam os fatores para você não o utilizar?

Participant1: [00:09:20] Eu utilizaria sim, eu acho que o guia ajuda bastante e eu utilizaria em um momento que eu acho que seria mais ideal. No meu caso, na minha experiência, seria na elaboração de histórias de usuário, fazendo realmente os requisitos, aonde você elabora um exemplo de conversa com várias situações. Então eu elaboraria uma conversa para cada tipo de situação, a depender do meu objetivo com o projeto. Então acho que o guia seria ótimo ter ele já desde esse momento.

Interviewer: [00:09:57] Legal. E para você, quais são os pontos fortes e fracos do guia? E no caso dos fracos, se você teria alguma sugestão de melhoria.

Participant1: [00:10:10] Olha, assim, eu não vi nenhum ponto inicialmente que seria necessário alguma alteração né. Eu acho que o guia está bem resumido, está bem exemplificado, tem bastantes exemplos. Eu, pelo menos a princípio, acho que se eu tivesse uma experiência de desenvolvimento de chatbot um pouco mais complexo talvez eu conseguiria te dar uma noção de alguma coisa a melhorar. Mas a princípio, eu vejo o guia assim como uma base bem sólida para você desenvolver um bom chatbot. O ponto forte seria exatamente isso, ser algo resumido, não muito extenso, ter exemplos e bem focado em instruções para a criação do chatbot.

Interviewer: [00:11:05] Perfeito. Tem alguma coisa que você queira complementar, que eu não tenha abordado em alguma pergunta?

Participant1: [00:11:12] Bom, deixa eu pensar aqui.

Interviewer: [00:11:15] Se você quiser contribuir mais, fique à vontade.

Participant1: [00:11:20] Eu acho que é uma boa experiência. Eu gostei bastante da forma que você estruturou o seu estudo. Achei bem simples e fácil de compreender e aplicar também essas noções do guia. Uma sugestão que eu te daria seria ver como seria o comportamento do guia em uma aplicação que vai ser construída, ainda vai iniciar e como funcionaria a aplicação do guia em uma aplicação que já existe e a ser melhorada. Talvez pegar opiniões de desenvolvedores nesses dois pontos te ajudaria a elaborar um pouco mais alguma coisa para o guia, complementar ou afunilar um pouco mais.

Interviewer: [00:12:19]  Você quer dizer, ter uma situação real na aplicação. Realmente, porque nessa situação, como você disse, é um exemplo, bem, bem limitado, fica até difícil de você conseguir aplicar mais a fundo. Mas muito obrigada pela sua sugestão. Se não tiver mais nada, a gente encerrou.

Participant1: [00:12:42] Não, seria só isso mesmo.

Interviewer: [00:12:44] Então vou parar a gravação.

