p3.mp4

Interviewer: [00:00:04]  Bom, então vamos lá. Eu vou começar com perguntas sobre o seu perfil para eu montar o seu perfil de participante e qual sua experiência, qual sua formação. Então, eu queria que você falasse um pouco sobre a sua experiência profissional, indo desde a sua formação, tempo de experiência, as áreas que você trabalhou. Mas não precisa ir tão específico, mais os cargos que você já assumiu em relação ao desenvolvimento de software.

Participant3: [00:00:44] Conta a estágio também, essas coisas?

Interviewer: [00:00:53] Pode falar a experiência de estágio, as principais experiências que você teve.

Participant3: [00:00:59] Ok. Posso começar?

Interviewer: [00:01:05] Pode.

Participant3: [00:01:09]  Eu comecei a universidade em 2016 e comecei a trabalhar em um projeto de pesquisa da universidade, desenvolvendo sistemas em 2018. No começo foi em nível de estagiário, mas em 2019 eu já estava a um nível de um júnior. Então já pegava projetos e eu mesmo tocava eles sozinho. Em 2020, eu fui chamado para um outro projeto de pesquisa e neste grupo de pesquisa eu assumi o papel de um tech lead, digamos assim Então eu gerenciava uma equipe que mexia com o desenvolvimento mobile, que era uma aplicação para Android e iOS. E também trabalhava no back end. Eu era o desenvolvedor de software e ao mesmo tempo gerenciava uma equipe de alunos no desenvolvimento desse app. Esse projeto acabou no caso em 2021. Eu entrei em uma empresa como estagiário e três meses depois eu fui efetivado. Então, no último ano eu tenho trabalhado nessa empresa já como desenvolvedor pleno, desenvolvendo sistemas mesmo. E também me formei em Ciência da Computação.

Interviewer: [00:02:37] Perfeito. Você já participou indireta ou diretamente do desenvolvimento de algum chatbot?

Participant3: [00:02:46] Diretamente, não. No projeto em que eu estava entre 2020 e 2021, que era o aplicativo para Android e iOS, foi iniciado uma pesquisa para a implementação de um chatbot, só que acabou não sendo continuado e acabou sendo descartado no meio do caminho.

Interviewer: [00:03:09] Entendi. Perfeito. E como usuário, você já utilizou muito chatbot? Teve muitas experiências utilizando.

Participant3: [00:03:21] Já utilizei bastante. Hoje muitos bancos, inclusive, utilizam chatbot, sistemas de chat online que primeiro você sempre fala com o chatbot e só depois talvez você vá para algum atendente.

Interviewer: [00:03:38] E quais são suas opiniões sobre chatbot? Sobre especialmente os que você teve experiência, você considerou uma boa experiência? Uma experiência ruim?

Participant3: [00:03:50] Bom, os últimos que eu usei foi o de banco e de uma companhia aérea e eu tinha um problema bem específico, sendo que o chatbot tinha respostas, digamos que muito engessadas, então ele não tinha a opção que eu queria. Se ele tinha a opção que eu queria e eu não conseguia encontrar, eles forçavam o usuário a continuar conversando com o chatbot e dificultavam bastante para descobrir como que esse usuário poderia estar conseguindo falar com o atendente, que é quem realmente poderia resolver o meu problema. Então você colocava uma palavrinha lá, o chatbot entendia que era sobre um outro assunto que você queria falar. Aí ele te dava um monte de opções que não faziam o menor sentido para o que você queria resolver. Aí meio que tinha que ir na adivinhação de como é que ia falar com o atendente para realmente resolver seu problema. No caso de um dos bancos, por exemplo, para você conseguir falar com a atendente, você tinha que colocar umas mensagens aleatórias que não descreviam o seu problema. Umas duas ou três vezes para o chatbot falar assim: ah, eu não estou conseguindo ver o que você está falando. Vou passar para a atendente. Então, na minha opinião, eu acho que tem muito potencial, mas as implementações que eu usei foram bem frustrantes.

Interviewer: [00:05:15] Ah, entendi. Mas você acredita que se melhorar a experiência do usuário, você crê que sua opinião iria mudar bastante?

Participant3: [00:05:27] Sim, com certeza. Eu acho que eles só não foram muito bem pensados, digamos assim.

Interviewer: [00:05:33] Entendi, o fluxo de conversa né.

Participant3: [00:05:37] Isso. E a forma como, sei lá, ele pega uma única palavra e ele já leva para um caminho que na verdade não tem nada a ver, tipo, devia ter dado match em mais palavras para ver que não era aquilo que eu estou falando, sabe?

Interviewer: [00:05:50] Entendi. Perfeito. Agora pergunto sobre o experimento que você participou, referente a etapa 1, que você fez a conversa antes de ter lido o guia. Queria que você falasse um pouco quais foram os desafios e facilidades que você enfrentou para elaborar a conversa na etapa 1. Desafios ou facilidades.

Participant3: [00:06:15] Bom, os desafios é questão de criatividade mesmo, de imaginar quais funcionalidades. Como o chatbot ia mostrar essas funcionalidades que ele tinha e que já estavam descritas no documento. E como que iria ta fazendo com que ele se comunicasse de uma forma pouco mais natural e intuitiva com o usuário. A facilidade foi depois que eu comecei. Tipo, quando você chega na metade da conversa, fica mais simples de você ir seguindo com ela, digamos assim.

Interviewer: [00:06:55] Entendi. Mais alguma coisa?

Participant3: [00:06:58] Não, acho que é isso.

Interviewer: [00:06:58] E para fazer essa conversa inicialmente. O que você acha que você utilizou de recurso para criar a conversa? Tendo em mente as experiências que você teve como desenvolvedor, as experiências que você teve com outros chatbots. O que foi que mais te ajudou a bolar a conversa?

Participant3: [00:07:22] Como eu nunca trabalhei diretamente com o chatbot, eu usei mais o que tenho como experiência mesmo. Vi as últimas experiências que eu tive, com isso imaginei que o chatbot deve funcionar mais ou menos nesse sentido.

Interviewer: [00:07:40] Perfeito, entendi. Agora, sobre a etapa 2, que você melhorou a conversa, você adaptou a conversa conforme o guia. Mesma pergunta: quais foram os desafios e facilidades, mas referente à leitura e aplicação do guia.

Participant3: [00:08:01] A leitura foi ok. É um guia um pouco extenso, tem vários pontos que você pode melhorar no chat, então é algo bem trabalhoso, digamos assim. Sobre a implementação também, você [inaudible] sobre o que eu mudei?

Interviewer: [00:08:21] Isso, desafios e facilidades tanto ao ler e entender e aplicar o que você leu.

Participant3: [00:08:30] Ok. Para aplicação, digamos que ele volta ao ponto de ter um pouco de criatividade sobre como ficaria melhor desse bot estar interagindo. No caso, eu tentei colocar um pouco mais de tom de humor. Eu mudei no início, por exemplo, pro bot se comunicar de uma forma mais natural com o usuário. Então o bot já começa se apresentando, perguntando o que pode ajudar ele e tudo mais, e ele fala "ah eu sou o Botozo", e ele fala que aquilo é o que ele faz e como ele pode estar ajudando o cliente. Algumas mensagens de retorno dele, que você dava um comando, ele falava "ah ok, eu fiz x coisa", eu tentei mudar um pouco para ficar assim, "beleza", pro bot ao invés de responder só um ok expressar um "beleza" ou "tudo certo". Frases sem sentido que dão um pouco mais de intimidade com o usuário, que também demonstra um pouco mais de humanidade.

Interviewer: [00:09:38] E você relatou um pouco de dificuldade de transformar a informação do guia na aplicação da sua conversa. Você acha que foi um ponto fraco, do guia em exemplificar ou ele foi suficiente e foi uma coisa mais sua mesmo, de pensar em como fazer?

Participant3: [00:10:04] Não, achei que o guia foi muito bom. Depois ele deu vários pontos que eu vi que realmente ficaria bem melhor se fosse assim. Seria mais uma questão mesmo de que perdi um pouco de tempo assim pensando que pô, eu acho que ficaria bem melhor se o bot se comunicasse dessa forma. Acho que as pessoas gostariam mais dele se comunicando assim. Então, foi mais um ponto de criatividade mesmo.

Interviewer: [00:10:29] Entendi, mais pessoal, né.

Participant3: [00:10:31] Isso.

Interviewer: [00:10:32] Beleza. E quais foram as práticas mais ou menos úteis para você, considerando esse tema de conversa Você consegue extrair as mais úteis, as menos úteis? Se você quiser acessar o guia, não tem problema.

Participant3: [00:10:49] Eu lembro que eu levei muito em conta o humor e a questão da apresentação, e a questão de, se não me engano, erros ortográficos também.

Interviewer: [00:10:57] Hummm. Legal. Alguma pouco útil, assim, que você não viu utilidade

Participant3: [00:11:06] Bem, agora vou abrir ele rapidinho, pera aí.

Interviewer: [00:11:10] Tranquilo. Se quiser eu te passo o link.

Participant3: [00:11:12] Estou com ele, estou abrindo já.

Interviewer: [00:11:42] Enquanto você abre, só para esclarecer a pergunta do pouco útil. É aquela prática que você olhou e você pensou assim: poxa, isso é nada a ver, acho que isso não tem aplicação aqui. Nesse sentido.

Participant3: [00:12:00] Olha, de todos os que estou lendo, acho que todos foram. Fazem sim, muito sentido. Tipo, não tem nenhuma que eu descartaria não.

Interviewer: [00:12:10] Entendi. Muda a intensidade da utilização, mas todos ali tem um pouquinho de utilidade para você.

Participant3: [00:12:19] Sim, sim. Eu acho que o grande X da questão é mesclar eles para fazer um bot ideal pro tipo de cliente ou tipo de usuário que vai usar esse chatbot né.

Interviewer: [00:12:33] Entendi. E em outros casos de uso ou temas. Você acha que iria mudar essa relação de práticas mais úteis ou menos úteis?  Em outros temas, você acha que todas vão se aplicar ou alguma coisa não ser útil. Ou você acha que é similar.

Participant3: [00:12:58] Por temas você fala...

Interviewer: [00:13:02] Para outros tipos de chatbot. Por exemplo, você fez meditação, você disse que utilizou bastante humor, que viu utilidade em todas elas. Mas, por exemplo, se falasse para fazer um chatbot de aeroporto, esse seria o tema, sabe? Então, se a gente mudasse o tema, você acha que a utilidade do guia e das práticas mudaria ou elas permaneceriam como nesse tema?

Participant3: [00:13:30] Eu acho que para cada tema teria práticas específicas que para eles poderia estar funcionando melhor. Por exemplo, conversa fiada em um chatbot que seria pra usuários um pouco mais sérios ou algum tipo de tom de chat que exigisse uma formalidade maior. Então, eu acho que não faria sentido ter tanto assim ou até mesmo ter um humor um pouco mais baixo, digamos assim.

Interviewer: [00:14:04] Entendi. Então você acredita que cabe ao utilizador do guia dosar a utilização também?

Participant3: [00:14:14] Sim, sim. Como tinha citado antes, eu acho que para cada tema o ideal é você estar mesclando o que vai funcionar para aquilo que se está precisando, que vai fazer sentido para aquele ponto específico.

Interviewer: [00:14:29]  E tem alguma prática que você acha que não seria útil  em nenhum caso, É uma prática ali que você não se imagina usando em nenhum chatbot. Tem alguma?

Participant3: [00:14:45]  Então não vi nenhuma. Todas são bem importantes e dá para utilizar.

Interviewer: [00:14:58] Legal. Agora, voltando pras conversas que você elaborou tanto da etapa 1 como da etapa 2, pra você, quais as principais diferenças entre a conversa da etapa 1 e da etapa 2? Você citou humor, né, você adicionou mais humor, mas que outras diferenças você nota nas duas conversas?

Participant3: [00:15:22]  Digamos que eu adicionei um pouco de identidade ao ao bot, então ele não é só o bot que diz "Olá, em que posso ajudar?" Ele transformou no bot que tem um nome, que eu dei o nome pra ele. E ele meio que se auto apresenta e fala que está lá disponível e tenta ajudar o usuário e também quando acaba o chat ele fala que está lá disponível para quando ele precisar de novo. Então, se ele se comunica de uma forma mais humana, com quem está enviando as mensagens, quem está conversando com ele. Acho que esse foi o principal ponto.

Interviewer: [00:16:03] E quais fatores, além do guia, fatores ou características do guia colaboraram mais para que você inserisse essas alterações? Você consegue citar alguma algum fator.

Participant3: [00:16:18] Como fator você fala alguma característica do guia?

Interviewer: [00:16:21] Isso. Por exemplo, você poderia não ter entregue uma conversa na segunda etapa com as instruções. Você poderia dizer "sem alterações", mas você optou por fazer alterações. O que mais ali te instigou a fazer alterações?

Participant3: [00:16:40] Eu acho que os exemplos. Quando você vê um exemplo, você vê que realmente dá para ficar mais legalzinho, sabe? Então, com isso você acaba por estar pensando em novas possibilidades para ele, digamos assim.

Interviewer: [00:16:55] Perfeito. E do ponto de vista de potenciais usuários, digamos que você fez esse chatbot para usuários. O que você acha que os usuários desse chatbot, que você fez, qual seria a percepção deles em relação a conversa da etapa 1 e a conversa da etapa 2?

Participant3: [00:17:16] Eu acho que eles não iriam se conectar tanto assim com o bot da primeira conversa, embora ele tente até trazer alguma naturalidade e optar ajudar o usuário também, tipo, o usuário termina de o comando aí ele fala assim "Ah, se você quiser x coisa também, eu posso estar tentando te ajudar", dando dicas, por exemplo. Então ele tenta se conectar de certa forma. Só que a da segunda etapa, Eu acho que ele na segunda etapa vai sentir que o bot está conectando um pouco melhor com ele. Está agindo de uma forma um pouco mais natural.

Interviewer: [00:18:10] Entendi. Agora, vou fazer as duas últimas questões para fechar. Caso você viesse desenvolver um chatbot no futuro, como e quando você utiliza? Ou quais seriam os fatores determinantes para que você não utilizasse. [From this point foward, the interviewer had connection problems. Questions were sent via chat and the participant answered verbally as follows.]

Participant3: [00:19:58] Bom, sim, eu posso utilizar. Eu acho que esse guia ajudaria bastante na fase de planejamento dele, então na fase inicial, antes mesmo talvez de realmente iniciar o desenvolvimento dele em si. Acho que daria um ótimo norte e traria bastante informação para a equipe que for desenvolver . A gente pode fazer um bot que pode ter essas coisas aqui e vai estar deixando o bot bem melhor, digamos assim. Então eu acho que depois, para melhorias do bot, ele porderia estar sendo consultado de novo, esse guia, que ai você estaria repassando em pontos que o bot poderia estar sendo melhorado, etc. Sobre os fatores determinantes para que não utilizasse esse guia, acho que se encontrar um possível guia que eu considerasse mais completo ou melhor exemplificado, por exemplo.

Interviewer: [00:21:07] Entendi, mais alguma coisa sobre essa questão?

Participant3: [00:21:12] Eu acho que é isso.

Interviewer: [00:21:14] Então vou mandar a última no chat também para facilitar. 

Participant3: [00:21:17]  Bom, os pontos fortes, eu acho que aqueles exemplos que tem para cada um dos pontos, acho que ajuda bastante. Então, se possível, até ter dois exemplos. Sei lá, ao invés de só um, também possa ajudar bastante até a pessoa conseguir pensar melhor como melhorar um pouco a criatividade dela, sabe? Ter um ponto inicial melhor. Dos pontos fracos, eu acho que tudo está sempre apto a ser melhorado, então acho que nada é perfeito. É possível que com o tempo surjam novas ideias que possa, estar sendo adicionadas lá para estar definindo melhor como fazer um chatbot um pouco mais humano, digamos assim. Mas tirando isso achei ele bem legal.

Interviewer: [00:22:25] Entendi, então seria mais uma sugestão de melhoria num futuro próximo né, no caso, de permanecer atualizando ele. Isso seria sua sugestão. Bom, é isso. Você tem mais algum ponto para falar, positivo ou negativo?

Participant3: [00:22:48] Ele ficou muito bem desenvolvido também. Está bem legalzinho o site, bem intuitivo, digamos assim. Achei realmente legal.

Interviewer: [00:22:56] Ah legal, que bom Se não tiver mais nenhum ponto para comentar, vou encerrar gravação. Foram essas as questões. Posso encerrar? 

Participant3: [00:23:08] Pode, acho que foi só isso mesmo.

