p4.mp4

Interviewer: [00:00:02]  Então, um detalhe é que eu não vou te identificar, tá bom? Você vai ser um participante anônimo.

Participant4: [00:00:17] Tá bom.

Interviewer: [00:00:18]  Então, para começar, eu vou fazer questões sobre o seu perfil para eu te identificar como participante. Primeiro, eu queria que você falasse um pouco sobre a sua formação, seu tempo de experiência e suas habilidades, conhecimentos, onde você trabalhou. Não o "onde", mas com o que você já trabalhou, quais as áreas, quais os cargos.

Participant4: [00:00:46] Tá bom. Eu sou formada em Engenharia de Software . Eu trabalho na área desde 2018 e comecei trabalhando com PHP full stack e depois eu acabei indo mais pro front, então trabalhei com Angular, trabalhei com React, trabalhei muito com HTML, CSS, JavaScript e atualmente voltei pra ser full stack. Então trabalho com Java e mexo com tudo. Na verdade nativo, já mexi com React Native, Kotlin e Java mesmo JavaScript. Então estou trabalhando atualmente com tudo mesmo, full stack.

Interviewer: [00:01:31] Legal. E você, já participou indireta ou diretamente do desenvolvimento de chatbot?

Participant4: [00:01:40] Não. Porém estou numa feature atualmente. Não é bem um chatbot, é meio que um formulário com interface de chatbots. Ele é fixo, mas ele tem a interface de um chatbot.

Interviewer: [00:01:59] É um formulário conversacional, mas que não necessariamente é um agente.

Participant4: [00:02:04] Ele não tem uma inteligência por trás.

Interviewer: [00:02:08] Hummm, entendi. É um chatbot, só que por regra, que a gente chama, né? Tem regras, tipo vários ifs, né?

Participant4: [00:02:19] Isso.

Interviewer: [00:02:21] Legal. E como usuária? Você utiliza muito? Já utilizou muitas vezes chatbots?

Participant4: [00:02:30] Ah uso bastante. Praticamente toda plataforma que eu tenho acesso tem um chatbot, então uso muito.

Interviewer: [00:02:40] E qual que é a sua visão, expectativa, visão mesmo em relação a suas experiências ao conversar com chatbots? O que você pensa sobre eles?

Participant4: [00:02:55] Olha, sinceramente, eu não gosto muito de falar com chatbot. Na maioria das vezes eu queria resolver meu problema sem ter nenhum tipo de interação ou conversa. Queria resolver por um app, ou por um site. E quando eu entro no chatbot, geralmente é quando eu quero falar com atendente, porque é um problema mais sério. Geralmente também são um tipo de problema que eu não consigo resolver com o chatbot.

Interviewer: [00:03:23] Você acha que essa insatisfação com o chatbot ela poderia ser resolvida com uma melhor experiência de usuário na conversa ou independe da experiência, você acha mesmo que não tem utilidade?

Participant4: [00:03:38] Eu acho que se ele conseguisse, tipo, eu acho que é mais por tentativas de tentar resolver e não ter conseguido por ele, sabe? Usando ele. Agora, se eu tivesse a ideia, assim, ah eu vou falar com ele, vou conseguir resolver. Aí acho que seria outra história.

Interviewer: [00:03:57] Tem mais a ver com a solução do problema do que a experiência em si né?

Participant4: [00:04:02] É isso.

Interviewer: [00:04:03] Entendi. E sobre o experimento na etapa 1, que você fez a conversa sem ter lido o guia. Quais foram os desafios ou facilidades que você enfrentou para fazer essa etapa? Um desafio ou facilidade.

Participant4: [00:04:19] Ah, deixa eu pensar. Eu acho que o maior desafio é porque eu acabava confundindo um pouco a forma de interação com ele pensando assim: "mas como isso seria feito por trás". Mas isso por eu ser desenvolvedora. Eu pensei, por exemplo, em algumas frases, eu penso: "seria melhor repetir como se fosse um menu, como se estivesse voltando no menu". Mas olhando o guia a gente vê que não é bom a gente ficar repetindo como se fosse o menu, até porque a gente quer uma interação mais natural, a linguagem natural né, como se duas pessoas realmente estivessem conversando.

Interviewer: [00:05:00]  Então, assim, o desafio foi que você fez tudo com a visão muito de desenvolvedor. Então você sempre buscava fazer de uma forma que fosse fácil de desenvolver se você fosse desenvolver.

Participant4: [00:05:13] Eu fiquei pensando assim, se eu tivesse desenvolvendo isso, aqui voltaria para um passo anterior.

Interviewer: [00:05:19] Seria mais difícil, né? Faz todo sentido.

Participant4: [00:05:31]  Eu tentei escrever uma conversa natural, só que às vezes eu esbarrava em tipo assim: "meu Deus, mas como isso seria feito, como isso identificaria um problema? Como ele saberia como isso é o que eu estou querendo?", sabe?

Interviewer: [00:05:46] Então, outro desafio foi balancear a questão de tornar a conversa natural, porque você tinha essa concepção, já que tinha que ser natural, mas ao mesmo tempo não tornar um chatbot difícil de ser desenvolvido. Então, balancear foi um desafio também, né. Legal. E quais conhecimentos experiências te ajudaram a fazer essa etapa? Que que você usou? O que você tem em você que você usou para construir essa conversa? Quais noções ou experiências.

Participant4: [00:06:23] Eu acho que foi mais experiência mesmo, tipo, com outros chatbots. O que eu não gostei e o que eu gostei.

Interviewer: [00:06:32] Entendi. Você usou alguma noção de usabilidade que você, por exemplo, usa na sua área de desenvolvimento web? Você usou alguma noção de usabilidade e tentou transformar pro design conversacional? Ou não, foi mais experiência mesmo?

Participant4: [00:06:50] Um pouco tipo, porque não necessariamente usabilidade... É, é usabilidade também, a experiência do usuário. Tipo, se ele tá conversando com um chatbot, se ele chegou naquele ponto, é interessante que ele não tenha algo tão mecânico. Então botões ou coisa tipo, menu, enumerações, essas coisas que tornariam ele mais mecânico, eu evitei justamente porque eu sei que é bom, principalmente quem quer estar fazendo um chatbot, é porque ela quer é uma proximidade com o usuário, né? Então eu tentei deixar as coisas mais, tipo, fazer com que o chatbot ficasse mais próximo de quem estava falando com ele. E isso a gente vê também na web, né? Lá, por exemplo, onde eu trabalho, a gente usa muito emoticons nas homes para o usuário se sentir mais naturalizado com o que ele está vendo e mais confortável.

Interviewer: [00:07:55] Entendi, legal. Agora, partindo para outro conjunto de questões sobre a etapa 2, que foi a leitura do guia. Nessa leitura, você teve alguma dificuldade na leitura, facilidade, ao ler e possivelmente aplicar? No caso, você não aplicou, mas teve alguma dificuldade, facilidade nessa leitura?

Participant4: [00:08:20] Eu não tive nenhuma dificuldade e achei excelente.[Some seconds of out of scope interaction].

Interviewer: [00:09:05] Quais fatores me levaram a crer que o fluxo da etapa 1 não precisava de alterações na etapa 2?

Participant4: [00:09:15] Eu fui passando pelos tópicos, ai meio que eu fui vendo: "ah isso aqui, eu tentei fazer, isso aqui eu tentei fazer". A única coisa que pegou, que eu fiquei na duvida, é sobre um que fala da repetição né, justamente o que eu comentei aqui. Mas não achei que ficou muito repetitivo, como era a forma que ele estava falando lá. Mas de resto acho que ficou bem parecido sim, tentando trazer mais naturalidade, essas coisas.

Interviewer: [00:09:45] Então você acredita que a sua conversa da etapa 1 está em conformidade com o guia, na sua percepção?

Participant4: [00:09:53] Acho que sim.

Interviewer: [00:09:55] E quais foram as práticas mais ou menos úteis para você considerando esse tema de conversa de meditação? Você pode abrir aí, se você quiser lembrar nesse caso que você fez de meditação, para o seu caso específico, quando você foi consultar lá, mesmo que você não tenha aplicado porque na sua percepção já está em conformidade. Digamos que não estivesse. Quais dessas aí que você aplicaria? E você pensaria assim: "poxa, essa prática é muito útil para esse caso". Ou não. Se você pensar assim: "não, essa prática, assim, nada a ver isso aqui".

Participant4: [00:10:48] Eu vou abrir para eu te falar exatamente

Interviewer: [00:10:51] Tranquilo pode abrir mesmo.

Participant4: [00:11:04]  Aqui o tópico três, que é emocionalidade. Acho que ele é bem interessante para esse caso, principalmente porque, dependendo, se for uma uma pessoa que está fazendo isso pela primeira vez, meditação, no caso, ela provavelmente está fazendo isso porque ela acha que vai resolver alguma coisa, ela vai ficar mais tranquila, vai ajudar, vai ajudar ela com ansiedade ou uma coisa. Então ela provavelmente está passando por alguma coisa que ela quer resolver, sabe? Na questão de sentimentos, provavelmente sentir emoções, então é interessante. O chatbot testa esse ponto, nessa característica, de mostrar que... Empatia né, não é bem empatia porque é um chatbot, mas como se ele estivesse mostrando que entende o usuário. E eu acho que isso foi bem importante.

Interviewer: [00:12:12] Entendi. Tem algo em específico ou conjunto de práticas ou prática específica que você acha que não é útil, que é uma viagem total?

Participant4: [00:12:25] Não acho que não é útil, só que eu achei ela mais...

Interviewer: [00:12:32] Não tão pertinente?

Participant4: [00:12:34] É, que é transparência. Eu acho que às vezes pode parecer que na verdade está enchendo linguiça, sei lá. É minha sensação quando converso com o chatbot.

Interviewer: [00:12:47] Entendi. Em outros casos de uso, temas, você acha que essa relação de práticas menos úteis e mais úteis que você citou, a emocionalidade e transparência, você acha que em outros temas essa relação mudaria? se tornaria mais útil e a outra menos útil?

Participant4: [00:13:08] Acho que sim. Por exemplo... Eu posso citar os aplicativos? Posso né? 

Interviewer: [00:13:13] Pode. 

Participant4: [00:13:15] Tá, um exemplo, não sei se você já usou o "Caixa Tem". 

Interviewer: [00:13:19] Do banco né? 

Participant4: [00:13:21] Da Caixa. Aí como é que funciona? É um banco, né? E praticamente todos os tópicos que tem dentro do banco, ele manda pra um chatbot, tipo "extrato". Aí ele manda pro chatbot ao invés de mostrar um extrato lá pra gente, sabe? Aí você fica assim: "por que que eu estou com um chatbot se eu quero ver um extrato da minha conta?" Então, o que que eu acho, que nesse caso eu não quero ver emoção, já que eu estou num chatbot, eu quero uma coisa mais prática, sabe?

Interviewer: [00:13:55] Entendi.

Participant4: [00:13:57] Eu sei o que eu quero. E é uma coisa fácil assim. Um aplicativo, uma coisa simples de um botão, que seria feito em um botão, e eu tenho que passar por um chatbot.

Interviewer: [00:14:09] Entendi. E nessa questão dos temas, você acha que a dificuldade de aplicação do guia muda de acordo com o tema? Ou é o nível de dificuldade é o mesmo para para qualquer tema. Aplicação no sentido de você ter a conversa e utilizar o guia nessas conversas.

Participant4: [00:14:45] Eu acho que pode ser mais difícil aplicar, tipo conciliar regras de negócio com o guia.

Interviewer: [00:14:55] Ah, entendi. Você tem requisitos do cliente e talvez esses requisitos não conciliem com guia e tem o desafio de conciliar. Entendi. Perfeito. E você acha que das práticas lá, mesmo dentro da transparência e da emocionalidade, lá dentro, você acha que tem alguma que não é útil em nenhum caso? Você não usaria em nenhuma situação.

Participant4: [00:15:28] Não acho não. Acho que todos seriam usados.

Interviewer: [00:15:32] Vai do tema, né. Certo. Agora, para fechar as duas perguntas se você viesse a desenvolver um chatbot no futuro, como e quando você utilizaria o guia no processo de desenvolvimento? Ou quais seriam os fatores determinantes para você para que você não utilizasse? Então, se você utilizasse como e quando você utilizaria? E se não utilizasse, por que não utilizaria?

Participant4: [00:16:03] Eu utilizaria. Não acho que eu deixaria de utilizar não, porque é bem prático e são coisas que você consegue ver o que você precisa com pouco texto. Então eu usaria sim

Interviewer: [00:16:20] E algum fator determinante para você não utilizar?

Participant4: [00:16:27] Não, acho que não teria esse... A não ser que eu já tivesse usado muito e eu já tivesse gravado as coisas básicas, sabe?

Interviewer: [00:16:40] Tipo assim, o fato de acessar ele, não acessaria mais.

Participant4: [00:16:46] Mas usaria o conhecimento que está nele.

Interviewer: [00:16:49] Entendi, perfeito. E por fim, para você, quais são os pontos fortes e fracos do guia? E no caso dos fracos, se você tem alguma sugestão de melhoria.

Participant4: [00:17:09] Por melhoria, nenhuma. Os pontos fortes. Eu acho um ponto bem forte, que ele é bem conciso. Ele consegue explicar o que é cada tópico logo no início e depois ele dá exemplos. Acho que isso é bem útil.

Interviewer: [00:17:29] Ok, mais alguma coisa que te agradou?

Participant4: [00:17:37] Imagens também.

Interviewer: [00:17:39] Imagens.

Participant4: [00:17:40] Se tudo é texto, ficaria um pouco cansativo, se fosse. Então acho que é isso. Ele está bem explicado.

Interviewer: [00:17:52] Pontos fracos, no momento não identificou nenhum?

Participant4: [00:17:57] Eu não sei se entra nesse caso, mas teve um negócio bacana que no começo lá é mais uma questão de usabilidade que eu não sei se entra aqui.

Interviewer: [00:18:09] Não, pode falar, fale tudo.

Participant4: [00:18:12]  Quando você está na página inicial, tem o design conversacional e você começa lendo, aí tem esse "leia aqui antes de prosseguir para as páginas". E como tá em negrito, meu olho foi direto para ele e eu fiquei tentando clicar no "aqui" e depois que eu fui entendendo.

Interviewer: [00:18:37] Entendi. Não, isso com certeza é um ponto fraco e é uma menção importante. O "aqui" pra você não foi a página em si, mas o  próprio aqui, né?

Participant4: [00:18:52] Tipo um link.

Interviewer: [00:18:53] Ah, entendi. Não, ótimo ponto. Vai ser corrigido. Mais algum

Participant4: [00:19:09] Não só notei isso mesmo, de melhoria.

Interviewer: [00:19:13] Então, para fechar, se você quer fazer mais algum comentário sobre o guia que não tenha sido abordado nas questões sobre a experiência, o experimento.

Participant4: [00:19:24] Não

