p5.mp4

Interviewer: [00:00:02]  Pronto, eu vou fazer várias perguntas aqui pra você. Embora eu esteja gravando, eu não vou te identificar na pesquisa. A gravação é só para eu poder transcrever, mas eu vou anonimizar os resultados, tá bom? Então, primeiro eu tenho algumas perguntas sobre o seu perfil para traçar o seu perfil de participante. A primeira é sobre sua experiência profissional como desenvolvedor, mas se você puder abordar a sua formação, tempo de experiência, o que você trabalhou mais, foi web ou aplicativo, e visão geral.

Participant5: [00:00:45] Assim, a minha formação acadêmica inicial nem é nessa área né, a minha formação acadêmica inicial e na área de Ciências Contábeis. Mas desde o início da década de 90 - eu já estou com mais de 50 anos - desde o início da década de 90 já trabalho com desenvolvimento lá na [anonymized], onde foi o meu primeiro serviço. Eu não fui contratado como desenvolvedor, mas quando eu entrei, acabei indo para essa área de desenvolvimento Desde  o início da década de 90 que eu trabalho com desenvolvimento. Depois eu fiz um mestrado na área de desenvolvimento, na área de [anonymized], para poder melhorar...

Interviewer: [00:01:22] Computação aplicada, né.

Participant5: [00:01:24] Isso e melhorar um pouco essa questão da parte acadêmica. No início eu trabalhava muito com aplicações desktop mesmo. Onde eu trabalhava nem existia muita web, na década de 90. A gente trabalhava com aplicações locais, desenvolvimento em Clipper. Depois, já nos anos 2000, é que a gente começou a migrar desenvolvimento para web, né. E aí eu troquei de serviço também. De lá pra cá, desde o início da década, desde o início do século, estou desenvolvendo só aplicações web em Java. Basicamente isso. Aí a gente trabalhava com aquele modelo MVC, depois a gente foi migrando aos pouquinhos para serviços, depois pra micro serviços e agora nós estamos trabalhando com Node também. Eu trabalho com um time de React e Back, a gente continua sendo em Java e Spring Boot, então basicamente é isso né.

Interviewer: [00:02:23] Legal. E você nunca participou direta ou indiretamente do desenvolvimento de chatbots, né?

Participant5: [00:02:30] Não, nunca, nunca participei.

Interviewer: [00:02:33] E como usuário, você já interagiu muito com chatbot? E nessas interações, quais foram suas impressões e quais são suas expectativas ao conversar com um chatbot? Qual a sua visão sobre eles?

Participant5: [00:02:47] As poucas interações que eu tive, eu não fui muito feliz. Eu confesso que o chatbot normalmente não conseguia resolver meu problema. Eu sempre no final acabava pedindo socorro: "ah posso falar com o ser humano". E às vezes o chatbot nem me dava essa opção. Aliás, já teve casos de eu conversar com o chatbot que nem imaginava que era, mas não tinha certeza. Eu perguntei se ele era, ai ele confessou que era inteligência artificial, né, uma máquina, aí eu perguntei se podia falar com o humano e ele deixou. Mas teve casos em que eu não consegui resolver e ficou por isso mesmo. Não conseguia falar com a pessoa. Mas sim, realmente tem muito que melhorar ainda essa questão, né.

Interviewer: [00:03:30] Entendi. Perfeito. Agora falando sobre o experimento. Primeiro sobre a etapa 1 quais foram os desafios e ou facilidades que você enfrentou para elaborar a conversa na etapa 1 sem o guia?

Participant5: [00:03:46] Sim, eu fiquei muito... Pensando, como você disse lá na instrução, que era a primeira vez que o usuário tinha interação com o chatbot, né? Eu fiquei meio... Pensando, meio perdido nesse início, assim, bom, se é a primeira interação, como é que seria esse primeiro contato, se deveria criar um usuário ou pelo simples fato de estar o chatbot instalado na máquina da pessoa no aparelho, no dispositivo já seria o suficiente, né. Fiquei com algumas dúvidas nesse sentido, mas aí eu passei por essa parte e foi mais um tentando criar uma conversa um pouco mais tranquila com o chatbot, com o usuário e coloquei na minha primeira versão. Eu coloquei muitas opções, aquelas que tem de "um, dois ou três" para escolher, uma coisa bem menos intuitiva, talvez mais fácil de entender, mas que perde um pouco da naturalidade. Então sim, eu achei que pela primeira vez que eu fiz uma experiência dessa, achei até que foi interessante, então eu achei que que estava bom pela primeira versão.

Interviewer: [00:04:51] Então uma dificuldade que você citou, resumindo, foi que você pensou muito nos requisitos técnicos ali, na teoria, então você acabou pensando com a cabeça de desenvolvedor mesmo, né? 

Participant5: [00:05:04] Isso, exatamente.

Interviewer: [00:05:04] "Será que eu preciso instalar e tal" e depois você conseguiu abstrair mais.

Participant5: [00:05:09] É, exatamente. É isso. Será que eu preciso instalar? Será que precisa do cara ter uma conta, ser cadastrado, ter algum registro, alguma coisa desse tipo. Eu fui pensando nessas coisas, depois falei assim: "ah não vou focar mais na conversa, mesmo" porque senão ia ficar ali, eu ia ter que fazer umas 50.000 iterações ali até chegar no ponto da pessoa realmente poder conversar com um chatbot tranquilo. Cadastrar usuário, um monte de coisas, ia ser meio complicado.

Interviewer: [00:05:32] É um feedback interessante.

Participant5: [00:05:34]  Uma coisa que eu fiquei na dúvida, porque não sei se eu entendi bem, eu fiquei na dúvida assim: "Será que esse chatbot é só texto?". Porque na instrução eu não consegui identificar bem. Ou será que pode ser alguma coisa também falada, né? Mas eu acho que no seu caso você queria era só interação, mensagem mesmo, de texto.

Interviewer: [00:05:53] Ah sim, você fala, por voz, né?

Participant5: [00:05:55] Por voz, é.

Interviewer: [00:05:56]  Era por texto mesmo.

Participant5: [00:05:59]  Eu fiquei nessa dúvida. Não sei se essa interação poderia estar ocorrendo, se essa conversa poderia estar ocorrendo.

Interviewer: [00:06:07] Estar ocorrendo via voz né.

Participant5: [00:06:09] Via voz. Entendeu? Mas aí depois eu também pensei: ah vou deixar como texto, mesmo que, em princípio, chat pressupõe que seja mensagem. Mas a gente sabe que tem chatbots que interagem com conversas, conversas faladas.

Interviewer: [00:06:24] Mas isso faz sentido e talvez não tenha deixado tão claro que seria texto. Mas faz sentido sim. E para elaborar essa primeira conversa, da sua experiência, o que você utilizou mais ali para elaborar a conversa? O que você utilizou da sua experiência para conseguir elaborar a conversa? Algo te ajudou?

Participant5: [00:06:49] Talvez nem tanto experiência como desenvolvedor, mas talvez uma experiência de vida mesmo. Tudo bem que a ideia do chatbot eu já imaginava. Imaginava que era você tentar ter uma conversa um pouco mais tranquila, entender os problemas. Assim como eu tive dificuldade usando chatbots como usuário, algumas vezes eu pensei mais nessa questão de uma experiência de vida mesmo. A pessoa tá precisando de ajuda, então eu vou tentar ser o mais solícito possível, tentar entender o que a pessoa tá querendo dar opções, em vez de ficar só esperando a pessoa perguntar e coisas do tipo. Depois que eu extrapolei aquela primeira parte de técnica que eu vi que eu não iria conseguir avançar sem ficar pensando muito em requisitos técnicos, eu fui mais nessa questão de experiência pessoal mesmo, ou seja, o que eu enquanto usuário, gostaria de receber informação de um chatbot.

Interviewer: [00:07:42] Então é isso. Eu diria que você recorreu mais ao seu lado humano do que o seu lado desenvolvedor, né?

Participant5: [00:07:48] Exatamente.

Interviewer: [00:07:50] Bom, agora falando sobre a etapa 2, que foi a etapa que você utilizou o guia lá na sua conversa, quais foram os desafios e as facilidades que você enfrentou ao ler e ao aplicar o guia na etapa 2?

Participant5: [00:08:04] A leitura do guia foi super tranquilo, acho que ele está bem escrito, bem didático. Entendi muito direitinho, inclusive aquela primeira parte ali da naturalidade, eu já vi que eu tinha cometido um monte de coisas que poderia ser melhorado. Então sim, a maioria dos consertos que eu fiz são justamente nessa questão: chamar o usuário pelo nome, ser um pouco mais suave, ser mais simpático... isso talvez já esteja na parte mais a frente né, de sentimentos né, mas sim, só de ler aquela primeira parte da naturalidade eu já fiz bastantes alterações, naquela parte ali. Eu tirei aquelas opções de um, dois, três ou quatro. Já tentei fazer uma conversa um pouco mais fluída com o usuário e coisas desse tipo. Eu tentei aproveitar também essa parte de sentimento e tentar colocar exclamações para falar "Ok, eu estou"... O chatbot tá feliz com a sua escolha. Eu coloquei uma opção também que o chatbot não entendeu. Aí ele educadamente fala "Eu não entendi, você poderia usar frases mais curtas". Então sim, a leitura do guia foi muito tranquilo. Agora, aplicar ali, a primeira parte que eu li foi a de naturalidade. Eu fiz bastante mudança em relação a isso e depois quando eu fui ler as outras partes também, eu fui vendo que eu poderia mudar muita coisa, mas eu quis evitar de mudar muito, porque eu aproveitei um ou outro ponto, mas eu falei assim: Ah, se eu mudar de mais aqui, eu vou acabar extrapolando até as iterações aqui, porque eu achei, assim, não estava tão ruim, mas talvez eu pudesse exagerar um pouco na dose. Por exemplo, tem uma parte lá que diz que você tem que interagir com o usuário, ser um pouco, às vezes até contar uma piada, ter um pouco de humor, né. Eu achei perigoso eu querer fazer uma coisa nesse sentido, mas achei legal a ideia. Eu só não soube exatamente como implantar. Eu até tentei em um único texto lá: "Ah, tudo bem, você acordou cedo", o negócio de acordar cedo quando o usuário falou que queria fazer as meditações 06h da manhã, aí eu fiz assim "ah você quer levantar cedo" "ah você gosta de levantar cedo", uma coisa assim. Mas eu não soube exatamente qual a dosagem certa. Acho que talvez seja mais uma questão minha mesmo. Eu não sou muito de interagir nesse sentido com as pessoas.

Interviewer: [00:10:25] Então você teve dificuldade em dosar a utilização delas

Participant5: [00:10:30] Isso.

Interviewer: [00:10:32] Qual usar mais, qual usar menos?

Participant5: [00:10:33] Isso, é. Na parte da naturalidade, acho que foi tranquilo. Agora aquelas partes seguintes que você tinha a questão de trabalhar com o humor, trabalhar com os sentimentos, isso aí realmente não sei se foi uma dificuldade. Não é um dificuldade do guia, com certeza. Acho que é mais uma dificuldade minha né, de interpretar. Talvez com o tempo, um pouco mais de tempo, um pouco mais de experiência a gente consiga evoluir. Mas eu entendi exatamente qual que é a proposta do guia. Mas eu mesmo tive essa dificuldade de implantar.

Interviewer: [00:11:03] Certo. Aí você já entrou um pouquinho nas práticas, então para você, quais foram... Complementar, porque na verdade, acho que você já respondeu, né? Quais foram as práticas mais ou menos úteis para você considerando esse tema de conversa. Dentro da naturalidade, por exemplo, dentro da emocionalidade, quais delas você lembra que, assim, "nossa isso aqui é muito útil" ou "essa aqui não é tão útil"? Se você quiser abrir ele aí para relembrar, não tem problema.

Participant5: [00:11:32] Então, justamente, eu estou abrindo aqui. Essa da conversa fiada aqui, realmente eu também não consegui evoluir muito com isso, entendeu? Eu até entendo porque seria, mas eu também tive uma certa dificuldade em trabalhar com isso, ou seja, talvez eu não utilizasse se eu fosse realmente fazer um chatbot, talvez eu não utilizasse, tá?

Interviewer: [00:12:04] Essa de conversa fiada você você não utilizaria nessa situação de meditação, ou você acha que ela é pouco útil em qualquer tema? Você está se referindo só a esse tema?

Participant5: [00:12:18]  Eu acho que não. Eu acho que ,pra mim, para qualquer tema. Mas isso é opinião bem pessoal minha. Eu não sou muito de... Eu evito muito conversa fiada. Eu gosto de ser... Aliás, eu sou de conversar pouco, eu não sou de conversar muito, entendeu? Então eu não gosto muito da situação. Então, assim, pra mim, dessa primeira parte aqui de neutralidade, acho que a única que eu realmente talvez não usasse, essas coisas, seria essa conversa fiada. As outras, todas elas foram bem interessantes, eu achei. Foram. Foi muito úteis, muito práticos. Eu usaria sim, com certeza. Linguagem casual, sim. A linguagem casual já é uma coisa, conversa fiada já é outra completamente diferente. Então eu acho que sim, né.

Interviewer: [00:13:01] Então essa relação aí de práticas mais úteis para você, menos úteis, você acha que ela está vinculada ao tema que foi dado de meditação? E você acha que mudaria essa relação de prática?

Participant5: [00:13:15] Não, acho que não.

Interviewer: [00:13:16] Pra você elas tem a mesma utilidade indepedente do tema, né?

Participant5: [00:13:21] Independente do tema. Talvez tenha um tema ou outro, talvez se o chatbot for realmente de distrair a pessoa durante um dia inteiro. Aí tudo bem, aí conversa fiada vai bem, né? Mas aí seria uma coisa bem específica né, um chatbot realmente específico de conversa fiada, ou seja, não uma coisa séria, de contar piada, de divagar, de filosofar, aí tudo bem, aí poderia ser, mas é uma coisa bem específica. No geral, para um serviço mesmo, que a pessoa quer ser atendida, quer ter um resultado ali final, que vá satisfazer a necessidade dela, que é uma necessidade concreta. Nesse caso, aí eu acho que seria todos iguais pra mim mesmo, independente da situação, seria a mesma aplicação.

Interviewer: [00:14:04] E fora essa da conversa fiada, teria alguma outra prática que você acha que não seria útil em nenhum caso ou nenhum tema?

Participant5: [00:14:15]  Você fala inclusive dos outros, dos outros, das outras situações, das outras, da transparência, de personalidade, de tudo?

Interviewer: [00:14:25] Sim, de todas.

Participant5: [00:14:26] Não. Eu acho que não. Eu acho que a única que eu talvez não usasse seria essa, as outras, todas elas são muito pertinentes pra mim.

Interviewer: [00:14:33] Entendi. Perfeito. E na sua opinião, quais as principais diferenças entre as conversas elaboradas por você na etapa 1 e na etapa 2? Qual a diferença? A maior diferença entre elas? As maiores, principais?

Participant5: [00:14:48] Eu acho, assim, a principal, justamente a fluidez do texto. Eu acho que depois que eu refiz com base no guia, a conversa ficou mais fluída, mais natural, entendeu? Na primeira, não, estava muito robótica, assim, estava bem assim: responda um, dois ou três, faça isso ou faça aquilo. Então eu acho que na segunda, se a intenção realmente é você ter essa conversa, a pessoa conversar, tudo bem que ela sabe que é um chatbot, mas poder ter conversado de forma mais natural, sem ter muita coisa pré definida. Eu acho que essa foi a grande mudança. Eu acho que usando o guia eu consegui evoluir muito nesse sentido. A minha conversa ficou ficou mais fluída, quase como se fosse duas pessoas conversando.

Interviewer: [00:15:34] E quais fatores do experimento, do guia, colaboraram para que você fizesse alterações suficientes para gerar essa diferença entre as conversas?

Participant5: [00:15:44] Assim, como te disse, a parte que mais me sensibilizou, que foi a parte da naturalidade. A parte da transparência onde achei bem importante, mas de certa forma eu já tinha tentado usar isso. Eu acho que como usuário de um chatbot, eu não gostaria de ficar conversando com um robô sem saber que ele é um robô. Eu acho que essa questão da transparência é essencial. Então, meio que eu já tinha internalizado isso. Então, assim, isso aí não me fez mudar essa parte. Emocionalidade eu sou meio complicado nessa questão. Não sou muito, não é muito da minha área essa questão de emocional. Então, essa parte da naturalidade realmente e essas sugestões da naturalidade foi realmente a parte que que mais afetou as minhas mudanças, mais afetaram as minhas mudanças. Eu achei bem... Assim, são questões práticas. São dicas boas, dicas concretas. Não é uma coisa muito abstrata. Você realmente consegue entender qual é o propósito. E os exemplos aqui ajudaram bastante. Então, acho que a grande mudança veio por aqui, com os exemplos e a situação bem colocada.

Interviewer: [00:16:54] Certo. E na sua opinião, quais seriam as percepções de potenciais usuários desse seu chatbot proposto em relação à conversa da etapa 1 e a conversa da etapa 2? Se um usuário utilizasse  um chatbot com a conversa da etapa 1 e se ele utilizar com a etapa 2, qual seria a percepção do usuário, do seu ponto de vista?

Participant5: [00:17:20] Assim, acho que nas duas ele logicamente perceberia que estava começando com chatbot, mesmo porque nas duas eu coloquei essa opção, já tinha essa transparência, né? Mas justamente porque eu mexi, porque eu achei interessante, a pessoa se sentiria mais confortável na conversa 2, em que ela não precisaria ficar ali escolhendo opções pré definidas. Ela poderia ter uma conversa mais aberta, às vezes até extrapolar um pouco o serviço básico oferecido. E às vezes o chatbot teria alguma situação diferenciada para oferecer. Na conversa um, ela ficou muito amarrada em situações pré definidas. O chatbot só ofereceu pra ele uma gama de opções, disse que poderia consultar outros lugares, mas no dois ficou mais fluído. A pessoa consegue, talvez dentro do próprio chatbot, resolver tudo que ela precisa numa conversa mais natural. Eu acho que, assim, depois que eu fiz as duas conversas, eu sentiria uma experiência melhor de conversa na conversa dois. Com certeza.

Interviewer: [00:18:30] Entendi. E agora duas, pra fechar. A primeira delas seria caso você viesse a desenvolver um chatbot no futuro,como e quando você utilizaria o guia no processo de desenvolvimento ou quais seriam os fatores determinantes para que você não utilizasse.

Participant5: [00:18:51] Com certeza eu utilizaria. Não teria nenhum fator para não utilizar. Acho esse guia muito interessante. Agora, acho que eu realmente não conheço muito como é que é um pipeline de criação de um chatbot. Eu não sei em que momento que essa conversa é definida. Eu não sei se seria no levantamento de requisitos ou se já seria realmente só na fase de desenvolvedor. Acredito que uma atribuição somente do desenvolvedor. Eu acho que essa definição dessa conversa deve ser definida antes com o cliente. Vamos supor, uma loja me contrata porque ela vai construir um chatbot. Então ok, então vamos sentar aqui e vamos pegar o guia para ter uma ideia de como pode ser uma conversa do chatbot.

Interviewer: [00:19:39] Uma referência para o cliente, para ele trabalhar em cima dos pedidos, né.

Participant5: [00:19:45] Exatamente. Porque eu acho que desenvolvedor é muito... Igual eu falei, a minha parte emocional não é muito boa. Eu acho que todo desenvolvedor tem essa parte meio travada, né? Então eu acho que isso aí tem que ser uma conversa inicial dos stakeholders, do cliente em si, lá, pegando o seu guia e tendo uma análise auto crítica do que pode ser feito, então ele vai lá e "Ok, isso aqui é legal". Então eu quero que o meu chatbot vá nessa linha ou essa linha aqui eu achei interessante, mas que seja uma coisa nesse sentido, entendeu?

Interviewer: [00:20:17] Entendi. E por fim, pra você, quais são os pontos fortes e fracos do guia? E no caso dos fracos, se teria alguma sugestão de melhoria.

Participant5: [00:20:27] Na verdade não. Assim, o guia para mim é tudo ponto forte. Eu achei que ele está bem estruturado. Eu já acho que ele aborda todos os pontos necessários. Eu não conheço tudo de um chatbot, então não saberia dizer exatamente se algum ponto ficou de fora. Mas para a experiência que eu tive, todos os pontos foram bem abordados e bem exemplificados. Então, sim, o ponto forte dele seria isso, uma apresentação bem didática, com exemplos, apesar de exemplos curtos, mas bem pontuais e bem direcionados para a explicação, juntinho ali do lado. Eu achei que ficou muito bom, bem didático. Agora, como ponto fraco, realmente eu não saberia dizer. Eu acho que não consegui identificar um ponto fraco nele. Achei que está muito, muito bom. Aquela experiência que eu tenho né, que é pouca, mas eu achei que já é um pontapé inicial muito bom para quem nunca trabalhou com isso, se tiver necessidade de de fazer um trabalho nesse sentido.

Interviewer: [00:21:28] Legal. E encerramos as questões. Tem alguma coisa a mais que você queira complementar que não foi abordada?

Participant5: [00:21:36] Não, acho que não. Tá tudo aí. Só agradecer que foi uma oportunidade muito boa. Não conhecia nada. Agora já conheço um pouco.

Interviewer: [00:21:44] Que bacana! Eu vou encerrar gravação aqui, só um instante.

